# Rapports

C'est bien beau d'avoir un journal, mais nous ne le gardons en fait que pour avoir un aperçu de notre situation financière.
C'est là que les rapports arrivent.
Un état affiche le journal d'une manière significative.
Ledger peut produire des rapports de diverses façons, ce qui le rend extrêmement puissant.
Les commandes les plus standard pour le reporting sont `balance` et `register`.

## Rapports de solde

Le rapport de bilan est très intuitif.
Il crée un solde total à partir de toutes les transactions.
La commande de base est :

```{.bash}
$ ledger -f file.txt bal[ance]
# or, in our case
$ led bal # alias defined by ecosystem/alias
```

La sortie est quelque chose comme :

```{.diff}
        $2145.00  Assets:Checking
       $-1000.00  Equity:OpeningBalances
         $192.00  Expenses
          $65.00    Food:Groceries
         $127.00    Unknown
       $-1337.00  Income:Salary
 ---------------
               0
```

Normalement, vous voulez avoir un solde plus précis en mettant quelques restrictions sur le nom du compte, l'heure ou autre :

```{.bash}
# Restrict by date.
$ led (--period|-p) "last 6 months" bal
$ led -p "2042" bal

# Restrict by account name.
$ led bal ^Expenses

# Restrict by account names.
$ led bal ^Expe and not Groceries

# Show all assets in the same currency (this assumes a prices database for conversion, see below).
led bal --exchange $ ^Assets

# Do not show sub accounts.
led --depth 2 bal
led --depth 3 bal # Note how the totals do not change.

# Do not indent accounts.
led --flat bal
```

## Rapports de registre

Les rapports de registre affichent le journal comme un registre à l'ancienne.
Les exemples d'arguments de ligne de commande comme ci-dessus s'appliquent, bien sûr.

```{.bash}
# Show the register report.
$ led reg
# (The second last column gives the actual amount, the last column the running sum.)

# Restrict time span.
$ led -p "2041" reg Assets

# Show the running average.
$ led reg -A Restaurant
# (Ignore the "<Adjustment> lines". The 2nd column gives the running average.)

# Group by month.
$ led reg -M Food

# Collapse transactions with multiple postings into one.
$ led reg -M -n Expenses # compare against 'led reg -M Expenses'

```

## Filtrage avancé des rapports

Les informations rapportées (balance ou register) peuvent être filtrées de manière plus sophistiquée.
Ceci est réalisé soit par `--limit` (`-l`) soit par `--display` (`-d`).
La différence entre les deux est que la première limite les écritures à prendre en compte pour les calculs tandis que la seconde limite les écritures à prendre en compte pour l'affichage.
Cela signifie que les arguments ("expression") utilisés conjointement avec `--limit` sont actifs pendant que Ledger parcourt le fichier journal.
D'autre part, les expressions fournies à `--display` ne filtreront le résultat final _qu'après_ avoir lu le journal complètement.

À titre d'exemple, considérons que l'on veut avoir un aperçu du montant habituellement dépensé chaque mois.
Autrement dit, nous sommes intéressés par la moyenne des dépenses mensuelles au cours des x derniers mois.
Ceci peut être facilement réalisé par `led -M -n -A -p "from 2041/11/01" register ^Expenses`.
Allez l'essayer dans le dépôt privé.
Le rapport qui en résultera fera état du total des dépenses mensuelles à partir de novembre 2041 et calculera la moyenne mobile (dernière colonne).
Maintenant, revenons à notre filtrage :
Imaginez que vous n'êtes intéressé que par la moyenne de tous les mois combinés.
Cette information n'est disponible qu'après avoir pris en compte le dernier mois évidemment.
Cependant, toutes les dépenses mensuelles antérieures sont nécessaires pour la calculer.
C'est là que la différence entre `--limit` et `--display` peut être facilement vue :

```{.bash}
# Show monthly expenses & average since Nov 2041
$ led -M -n -A --limit "date>=[2041/11/01]" reg ^Expenses
```

vs

```{.bash}
# Show monthly expenses since Nov 2011 & average monthly expense since the dawn of time
$ led -M -n -A --display "date>=[2041/11/01]" reg ^Expenses
```

Voyez en quoi la dernière valeur de la dernière colonne de la première ligne est différente de celle de la première commande.
Ceci est dû au fait qu'il existe des données de journal antérieures au 2041/11/01 qui sont prises en compte pour le calcul de la moyenne lorsque l'on limite uniquement avec `--display`.

Combiner les deux :

```{.bash}
# Show monthly expenses for Mar 2042 & average monthly expenses since Nov 2011
$ led -M -n -A --limit "date>=[2041/11/01]" --display "date>=[2042/03/01]" reg ^Expenses
```

Voyez comment la colonne moyenne change ?
C'est exactement la différence entre le filtrage avant calcul ("limit") ou avant présentation des résultats ("display").

Prenons un autre exemple : le journal suivant :

```{.commonlisp}
2042/01/15 * Random stuff 1
    ; Earn $100, spend $50 and keep the rest at the bank.
    Income                                  $-100
    Expenses                                $50
    Bank                                    $50

2042/01/25 * Random stuff 2
    ; Spend $150 taking the remaining $50 plus a $100 loan.
    Expenses                                $150
    Bank                                    $-150
```

Ici, quelqu'un vit au-dessus de ses moyens.
Cette personne ne gagnait que 100 $, mais dépensait 200 $.
La banque a apparemment accordé un prêt de 100 \$ :

```{.bash}
$ led bal
               $-100  Bank
                $200  Expenses
               $-100  Income
--------------------
                   0
$ led reg
42-01-15 Random stuff 1         Income                        $-100        $-100
                                Expenses                        $50         $-50
                                Bank                            $50            0
42-01-25 Random stuff 2         Expenses                       $150         $150
                                Bank                          $-150            0
```

Disons que nous voulons examiner tous les comptes qui ont un solde positif.
Les expressions employées seraient `amount > 0`.
Mais selon que l'on utilise `--limit` ou `--display`, le résultat est très différent :

```{.bash}
$ ledger bal -d 'amount > 0'
                $200  Expenses
$ led bal -l 'amount > 0' # limit postings for calculation
                 $50  Bank
                $200  Expenses
--------------------
                $250
```

La sortie de `--display` semble assez intuitive.
En fin de compte, le compte de dépenses a un solde de 200€ alors que les autres sont négatifs.
L'utilisation de `--limit` ne considère que les écritures ("lignes") avec un montant positif :
Pour la première transaction, cela signifie 50€ dans le compte des dépenses et 50€ dans le compte bancaire, pour la deuxième transaction nous avons 150€ de plus dans le compte des dépenses.
On se retrouve donc avec un total de 250€.

La plupart du temps, `--display` est ce que vous voulez.
En fait, le résultat de `--limit` & `--display` est souvent le même.
Mais pas toujours :

```{.bash}
# Show the total amount of $ ever sent to the bank account (only possible with -l).
$ led bal -l 'account =~ /Assets:Checking/ and amount > 0'

# Get the amount of $ spent for books at RandomShop (-d is fine here, too).
$ led bal -l 'account =~ /Expenses:Books/ and payee =~ /RandomShop/'

# List all expenses higher than $100.
$ led reg  Expenses -l 'amount > 100'
```

Vous trouverez de plus amples renseignements sur la façon de filtrer les rapports dans la [documentation](http://ledger-cli.org/3.0/doc/ledger3.html#Value-Expressions) en ligne de Ledger.

## Exemples de questions

Essayez d'obtenir les informations suivantes en utilisant le dépôt privé [question supplémentaire entre crochets].
Les réponses se trouvent à la page suivante.

(1) Combien d'argent a été dépensé en épicerie [depuis le 1er janvier 2042] ?
(2) Combien d'argent a été dépensé pour le loyer et l'électricité ?
(3) Combien d'argent a été dépensé au total chaque mois [en moyenne] ?
(4) Quel est le revenu "gagné" qui n'est pas un salaire ?
(5) Combien d'argent a été dépensé en cadeaux (nom du compte) sur Amazon (nom du bénéficiaire) ?

\newpage

### Réponses

(1) Combien d'argent a été dépensé en épicerie [depuis le 1er janvier 2042] ?

```{.bash}
led bal Groceries
# or
led bal -l 'account =~ /Groceries/'
# With date restriction:
led bal Groceries -p "since 2042/01/01"
# or
led bal -l 'account =~ /Groceries/ and date >= [2042/01/01]'
```

(2) Combien d'argent a été dépensé pour le loyer et l'électricité ?

```{.bash}
led bal Expenses:Rent Electr
# or
led bal -l 'account =~ /Expenses:Rent|Electr/'
```

(3) Combien d'argent a été dépensé au total chaque mois [en moyenne] ?

```{.bash}
led reg -n -M [-A] Expenses
# or
led reg -n -M [-A] -l 'account =~ /^Expen/
```

(4) Quel est le revenu "gagné" qui n'est pas un salaire ?

```{.bash}
led reg Income and not Salary
# or
led reg -l 'account =~ /Income/ and account !~ /Salary/'
```

(5) Combien d'argent a été dépensé en cadeaux (nom du compte) sur Amazon (nom du bénéficiaire) ?

Ceci ne peut être résolu que par `--limit` :

```{.bash}
led bal -l 'account =~ /Gifts/ and payee =~ /AMAZON/'
```

En regardant les réponses, on se rend compte que l'interrupteur `--limit` semble souvent encombrant.
Néanmoins, dans certaines situations, il se peut que vous deviez recourir à des expressions plus puissantes.

## Rapports récurrents ## {#Recurring_Reports}

La plupart du temps, vous vous intéressez aux "suspects habituels".
Personnellement, j'ai de 5 à 10 rapports, que je veux toujours vérifier après avoir mis à jour le journal.
De toute évidence, c'est une perte de temps de les taper à la main.
Une façon de simplifier les choses serait de définir des alias (probablement énigmatique) pour chacun de ces rapports.
Une autre façon est d'utiliser le script `reports.py` fourni dans le dépôt écosystème.
Le script ouvre le fichier `reports.txt` dans le répertoire de travail courant et affiche les rapports prédéfinis un par un.
Le fichier texte doit contenir des sections séparées par des lignes vides composées de commentaires (commençant par #) et de commandes réelles à exécuter.
Vous pouvez invoquer le tout avec la commande `ledreports` (cela se fait en fait automatiquement dans la fenêtre "overview" de la session tmux).
Le fichier `reports.txt` du répertoire de travail actuel peut ressembler à ceci :

```{.bash}
# Each paragraph consists of explanations ('# ...') and the cmd itself (last line).
# The first section is the header.

# Show the current journal status.
led bal

# Show all transactions involving Food, then show transactions involving Transportation.
led reg Food
led reg Transportation

# Show expenses in percentage & sort by amount.
led bal --percent --sort "(total)" --depth 2 Expenses
```

Le script `reports.py` montrera les sections ci-dessus comme 3 pages distinctes avec chacune un ou plusieurs rapports.
Vous pouvez parcourir les rapports listés en utilisant `j` et `k`.
Dans la fenêtre du terminal, chaque rapport est préfixé par le commentaire et la commande réelle pour vous aider à comprendre ce qui se passe.
Notez que le script source le fichier `alias` à partir de l'écosystème dans le répertoire de travail courant afin d'autoriser les commandes habituelles.
Rappelez-vous que le fichier `alias` lui-même essaie de trouver le fichier `alias.local` dans le répertoire de travail courant, ce qui vous permet d'ajouter facilement vos propres fichiers.

Essayez `ledreports` dans le repo privé :

```{.bash}
sl # "start ledger" as defined the .bashrc
ledreports
```

## Autres rapports

Tu veux essayer ça :

```{.bash}
led stats
led accounts
led payees
led print
led xml
```

## Visualisation

Ledger est livré avec deux commutateurs pratiques (`-j/-J`) pour permettre d'alimenter le gnuplot (ou d'autres outils) avec ses sorties pour visualiser les données.
Le rapport de registre peut être modifié pour n'éditer que la date et le montant actuel (`-j`) ou le total courant (`-J`).

```{.bash}
# Output monthly expenses
$ led reg -n --monthly -j Expenses
2041-09-01 509
2041-10-01 484
2041-11-01 955.49
2041-12-01 809.49
2042-01-01 455.5
2042-02-01 285.5
2042-03-01 882.47
# Output cumulative monthly expenses
$ led reg -n --monthly -J Expenses
2041-09-01 509
2041-10-01 993
2041-11-01 1948.49
2041-12-01 2757.98
2042-01-01 3213.48
2042-02-01 3498.98
2042-03-01 4381.45
```

`ecosystem/alias` définit la fonction `ledplot`qui entoure gnuplot pour visualiser certaines données :

```{.bash}
ledplot -j -M -n reg Expenses # assuming gnuplot is installed
```

Certains des exemples de rapports contiennent quelques graphes prédéfinis que vous pouvez utiliser.
Voir `private/reports.txt` pour plus d'informations.

\newpage
