
# L'installation #

Tout au long de ce livre, nous utiliserons une configuration de Ledger spécifique.
Deux dépôts sont utilisés pour séparer le code et les données.
Le dossier "ecosystem" (voir [GSWL-ecosystem](https://github.com/rolfschr/GSWL-ecoystem)) contient les scripts et d'autres choses pour manipuler le journal.
D'autre part, le dossier "privé" contiendra les données financières réelles.
J'ai fourni un exemple de dossier privé (voir [GSWL-private](https://github.com/rolfschr/GSWL-private)) que nous utiliserons comme référence.

La division du code et des données permet de ne chiffrer que ce qui est nécessaire, de partager plus facilement le code commun et de permettre un contrôle de version indépendant.

Le Readme de [GSWL-private](https://github.com/rolfschr/GSWL-private) explique comment cloner les dépôts. 
Allez-y, allez les chercher.

Regardons le contenu des dépôts :

~~~{.bash}
$ cd ~/src

$ ls ~/src/GSWL-ecosystem
alias  convert.py reports.py
# Omitting other files for now ...

$ ls ~/src/GSWL-private
alias.local       csv2journal.txt  main.txt  misc.tmp.txt
bankaccounts.yml  journal.txt      meta.txt  reports.txt
# Omitting other files for now ...
~~~

## Fichiers communs ##
 
L'écosystème contient du code pour traiter les données actuelles de manière intelligente (automatique !). 
Les scripts ``convert.py`` et ``report.py`` aident à intégrer des données CSV externes ou à interpréter les données respectivement. 
Le fichier ``alias`` est un script BASH qui définit les alias et fonctions courants. 
Vous pouvez consulter ces fichiers maintenant, mais nous les traiterons plus tard après avoir consulté le dépôt privé.
 
## Données privées ##
 
Il y a beaucoup de dossiers dans le dépôt privé. 
Seuls les plus importants sont couverts pour l'instant.

Rappelez-vous que Ledger s'attend à ce que le fichier journal soit fourni par ``-f``. 
Les alias définis dans l'écosystème supposent que ce fichier s'appelle ``main.txt``. 
Cependant, ce fichier ne contient aucune donnée transactionnelle. 
Le fichier ne contient qu'une liste d'instructions ``include``. 
Cela peut ressembler à ceci :

~~~{.commonlisp}
; This is the main entry file for ledger.
; Nothing fancy happens here. All real data is in journal.txt, configuration
; stuff etc. is to be found in meta.txt.

; Include the config file.
include meta.txt

; Include the actual journal.
include journal.txt
~~~

L'utilisation d'instructions ``include`` est un bon moyen de séparer les choses qui ne sont pas faites l'une pour l'autre. 
Il vous permet également d'essayer de nouvelles configurations ou données pour Ledger sans polluer vos fichiers dont la version est contrôlée.

Les transactions réelles sont toutes enregistrées dans ``journal.txt``. 
Consultez le fichier ``journal.txt`` du dossier privé pour obtenir un premier aperçu d'un exemple de données.


### Méta de départ ###
 
Dans cette configuration, le fichier ``meta.txt`` doit contenir toutes les données de configuration de Ledger et toute autre donnée non transactionnelle.

Par exemple, une instruction utile dans ce fichier est ``account``. 
Ceci vous permet de prédéfinir tous les comptes qui doivent être utilisés par Ledger. 
Ledger n'exige pas que vous le fassiez, mais c'est une bonne pratique de toute façon. 
De plus, nous utiliserons plus tard l'argument de ligne de commande ``--pedantic`` qui provoque une erreur dans Ledger lorsque des comptes inconnus sont utilisés. 
Les définitions de compte peuvent ressembler à ceci :

~~~{.commonlisp}
account Assets:Checking
account Expenses:Dining
account Expenses:Groceries
account Income:Salary
~~~

De même, ``commodity`` définit les devises valides en usage :

~~~{.commonlisp}
commodity $
commodity €
commodity BTC
~~~

L'exemple ``meta.txt`` n'inclut en effet pas d'autre configuration. 
Ou est-ce le cas ?

### Autres fichiers ###
 
Ensuite, il y a un script Bash appelé ``alias.local`` qui contient les configurations locales. 
Ce script est automatiquement source par ``ledger-ecoystem/alias``. 
C'est peut-être le moment de jeter un coup d'oeil à ces scripts. 
Essayez de découvrir à quoi ressemble la commande `led`, quel est le contenu de la variable d'environnement ``$LAST_AMN`` et comment ``alias.local`` est source.

Enfin, les fichiers ``bankaccounts.yml``, ``csv2journal.txt`` et ``misc.tmp.txt`` sont utilisés pour mettre à jour le journal de manière automatisée. 
``reports.txt`` liste les questions posées à plusieurs reprises sur la situation financière. 
Tout cela est expliqué dans les chapitres suivants, mais n'hésitez pas à les inspecter immédiatement.

## Orchestrer l'écoystème et les données privées ##

Vous devriez avoir le modèle mental suivant de la configuration présentée : 
La plupart du code se trouve dans le dossier ecosystem. 
Toutes les données actuelles se trouvent dans le dossier privé. 
Travailler avec Ledger signifie travailler dans le dossier privé. 
Pour libérer la puissance de tous les scripts etc., il est nécessaire de source ``ecosystem/alias`` dans le dossier privé. 
Ceci source ``alias.local`` à partir du répertoire de travail courant. 
Le fichier d'alias local permet d'écraser les fonctionnalités de l'écosystème ou d'ajouter de nouvelles fonctionnalités.

Le fait d'avoir l'écosystème de scripts et les données d'exemples disponibles permet d'avoir une idée plus précise du travail quotidien avec Ledger. 
Exécutez les commandes suivantes :

~~~{.bash}
$ cd ~/src/GSWL-private && source ~/src/GSWL-ecosystem/alias # See GSWL-private/.bashrc for an alias!
$ which led
$ led bal
$ led reg
$ ledreports # explained later
~~~

Pour être tout à fait clair : ``led`` n'est qu'un alias à ``ledger`` combiné avec quelques arguments prédéfinis (voir ``ecosystem/alias``). 
Vous pouvez bien sûr exécuter ``ledger`` sur les mêmes données. 
Dans ce cas, vous devrez au moins indiquer à Ledger où trouver le fichier journal : ``ledger -f main.txt``. 
Pensez à ``led`` comme à ``ledger`` avec un fichier d'entrée prédéfini et des valeurs par défaut saines.

## Tmux & Tmuxinator ##

Je recommande fortement l'utilisation de [Tmux](http://tmux.sourceforge.net/) pour toutes les affaires que vous faites sur la ligne de commande. 
Cet outil accélère tellement votre flux de travail qu'il est en fait ridicule. 
Il s'agit d'une meilleure version de ``screen`` et "permet de basculer facilement entre plusieurs programmes dans un terminal, de les détacher (ils continuent à fonctionner en arrière-plan) et de les rattacher à un autre terminal". 
Si vous ne l'utilisez pas jusqu'à présent, vous vous demanderez comment vous avez survécu avant. 
L'exemple de ``.tmux.conf`` dans le dépôt privé et ce [HowTo](https://gist.github.com/MohamedAlaa/2961058) vous permet de démarrer si vous en avez besoin. 
Jetez un coup d'oeil au fichier example ``.tmux.conf`` et assurez-vous de savoir au moins comment passer d'une fenêtre à l'autre, sauter entre les fenêtres, créer une nouvelle fenêtre et maximiser (redimensionner) un volet.

[Tmuxinator](https://github.com/tmuxinator/tmuxinator) s'appuis sur tmux et vous permet de prédéfinir des sessions tmux pour des tâches spécifiques. 
J'ai défini une session tmux spécifique à utiliser avec le dossier privé. 
Le fichier de session tmuxinator ``.tmuxinator.ledger.yml`` peut être trouvé dans le dépôt privé (consultez le maintenant !).

Démarrer une session tmux avec le dépôt privé (en supposant que tmux & tmuxinator sont installés) :

~~~{.bash}
$ cp ~/src/GSWL-private/.tmux.conf ~/ # Optional, only if you've never used tmux
$ mkdir -p ~/.tmuxinator
$ ln -s ~/src/GSWL-private/.tmuxinator.GSWL-private.yml ~/.tmuxinator/GSWL-private.yml
$ mux start GSWL-private # Starts a new Tmux session
~~~

Dans chaque fenêtre de session Tmux, ``ecosystem/alias`` est source.

L'exemple ``GSLW-private/.bashrc`` fournit quelques alias pour démarrer/arrêter les sessions Tmux. 
Vous devriez de toute façon trouver ce fichier dans votre ``~/.bashrc``.

Avec la mise en place et le fonctionnement, nous pouvons maintenant continuer à jouer avec les fonctions actuelles de Ledger.

## Votre propre configuration ##

Pour commencer avec votre configuration personnelle, passez à la caisse (sans jeu de mots) [ceci](https://github.com/rolfschr/GSWL-private-empty).

\newpage
